---
layout: post
title: 平衡与失去平衡
category: 未来
tags: 反思
keywords: 反思
description: 为了不负时间！
---

Losing balance feels terrible.

> ​                                        ——— Familiar with those words? 自由，堕落，压力，逃避，思考，放纵，无力 ...

最近一直在感受，也一直在模糊的思考中，当熟悉的厌恶感环绕着你，又应该如何自处？

我一直<del>自认为</del>好像是一个比较懒的人，仔细想想“懒”这个评价或自我评价来自于什么地方，似乎和从小的环境有点关系。不只是在家里发生小摩擦时容易得到“懒”的评价，学校里的氛围似乎也和“战胜懒惰“脱不了关系。最近”懒“这个评价似乎对我产生了一些不同的意义。

自从开始了解”程序员文化“，我似乎一直试图想要融入其中，毕竟非科班的出身常常让有些局促不安，看上去像个程序员在过去一段时间里是我的理想。而“懒”这个字在“程序员文化”有着重要意义，具体什么重要意义了解过的人都知道，我就不赘述。

问题是，当“懒”似乎看上去是一种美德，我的价值判断和行为模式是否习惯了这种转变？不知从何时开始，我似乎不再抗拒变的懒一点（现在的我十分怀念刚到上海时更加自律，压力更大的状态），每当我处于比较慵懒的状态，似乎有几个理由总是可以让我继续下去：

1. 《反脆弱》作者的健身法则：

   练就练最大重量，跑就跑最大速度，然后充分放松然身体恢复。我相信这是一种有效的健身法则，但是移植到生活方式上还剩下多少价值，我并没有做过思考和判断。

2. 程序员的“懒是美德”：

   很明显，这句话的语境是指程序设计工作中多思考，减轻重复劳动，规划预期变量，在可预期的未来减少工作量。同样，移植到生活方式上，经亲身实践并没有什么合理性。

3. 客观条件上，压力的增大：

   俗话说：没有比较就没有伤害 : )。当你在工作生活中看到的越多，这的确扩展了你的想象力，也扩展了你的欲望（讲真，攀比心倒还真不是重点），欲望的堆积会带来压力，很明显现阶段压力的排解需要多赚钱。而一味追求多赚钱会造成一些负面影响。经济压力的排解并无可期的时间节点，这会带来什么？我想是无力感。



无力感

这真是太有意思的话题了。哈哈哈哈哈哈哈哈哈。王小波的书里曾经说过：

> 那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代。我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像挨了锤的牛一样。可是我过二十一岁生日时没有预见到这一点。我觉得自己会永远生猛下去，什么也锤不了我。

我现在... 23.89538 岁。我说过，我也理解，远离学生身份后会发生不容易用语言描述的事情，就像缓慢受锤一样的事。我告诉我家妞，也告诉我自己，要保护好自己的心，不知道做什么的时候就多读书，多健身，太多的信息会损害大脑（而且最近我怀疑这种损坏是不可逆的）。

我的确不是什么很厉害的人，我不知道比我厉害 10%， 50%， 1000%的人都是如何应对循环的，不间断的，向希望的相反方向的压力时是如何调整的，抑或是有些人在大部分时候总是幸运的不需要面对向下的压力。我十分希望可以有幸遇见这样一个人。

循环的次数多了总会让人厌烦，也许有一天，对循环投降，彻底滑向那个“厌恶的自己”。

想要战胜循环，总要费点心思的。不要放弃。Let's try and solve this problem.

### 问题愿景

利用技术手段帮助承担，减轻和引导“堕落循环”的压力，以达到降低循环频率，降低循环时无力感，提高循环时体验等目的。

### 问题定义

堕落循环是一种周期性的，长期的，动态的由于生活压力导致的主体处于精神萎靡，无力的状态。它可能会导致主体无法有效完成自己的人生规划。在堕落低谷时期做的事，比如：

* 搜寻并大量浏览低价值信息；
* 无法完成预期健身计划；
* 无法开始阅读书籍；
* 戾气与自我怀疑；
* 简单，重复，无效的自我批评；
* 麻木，不清晰的感受；
* 等等

### 问题意义

主体用户多次表达了对自身多方面提高，深度提高的愿景，也多次试图凭借建立“习惯”这一传统工具来内化某些反堕落循环的特性，但效果均不理想。鉴于“人生只有一次，浪费了太可惜”的原则。主体用户希望能借助技术手段，帮助自己变成自己希望的样子。

### 可行性分析

为什么通过**技术手段**辅助抵抗堕落循环的压力是可行的？

* 接触时间保证：主体用户每天与电子设备接触时间约占清醒时间的80%～90%，这充分体现了电子设备对主体用户的重要性和影响力，而技术手段最直接的作用形式就是通过电子设备；

* 压力来源分析：生活压力大致来源于：

  * 经济压力：车，房，日常买买买
  * 精神压力：现有工作压力，找工作压力，未来不确定性压力，父母期望压力

  其中车，房压力比较稳定，父母期望压力并不大；因为工作行业属于科技行业，工作完全通过电子设备进行，未来不确定性压力来源也大多来自互联网，日常买买买的信息来源毫无疑问也来自互联网。压力来源与互联网，电子设备关系密切（虽然并不是直接关系）。

* 主体原因：主体用户热爱研究技术，比较熟练掌握开发相关功能的技术，并有能力自学开发所需技术

### 设计原则

启发性原则。不涉及严格计划系统（承认主体用户的反计划性），系统不是为了告诉用户该去做什么，而是为了提醒用户是否意识到你正在做和希望做的事情。

意识原则。提醒的目的是为了让主体用户从无意识状态恢复到有意识状态，然后再次做选择。

强制性原则。系统必须具有强力的控制功能，如强制某应用无法启动，强制某网页无法访问。

### 功能设计

1. 统计系统：统计与电子设备（应用）的交互情况，以便后续分析
2. 提醒系统：提供提醒功能，包含音乐提醒
3. 整合已有工具：如keep健身等应用，利用已有工具完成相关功能