---
layout: post
title: 《天启四骑士》纪录片笔记
category: 未来
tags: 经济
keywords: 经济
description:
---


# 前言

> 过去的一切经验都说明，任何苦难，只要尚能忍受，人类都宁愿容忍，无意废除久已习惯的政府，恢复自身权益。
>
> —— 《美国独立宣言》

几个世纪以来 社会体系一直被暗中篡改，操纵，甚至蓄意损毁。只为了满足极少数人的利益，我们一直都接受了这样的改变，因为人类几乎能适应任何环境 并存活下来。但这种让我们能生存的本能，却也恰恰抑制了我们的发展。

> 大多数的社会都有精英人口，这些人想要永远掌握权力，他们掌握权力的方法不仅是控制金钱；按照马克思主义的说法，即控制生产资料。同时也控制了人们的认知方式，思维方法。这方面最为重要的，不是公开陈述的事实，而是被搁置掩藏的真相。
>
> —— Gillian Tett（金融时报 助理编辑）

# 基础概念

* 天启四骑士：战争[亦作屠杀]，征服[亦作瘟疫]，饥荒，死亡
* 经济杀手：经济杀手通常披着经济学家、银行家、国际经融顾问之类的合法外衣，拉拢、腐蚀和控制他国的政治与经济。蓄意提出错误的宏观经济分析和产业投资建议，诱骗发展中国家落入预设的经济陷阱。从而控制这些国家的经济命脉和自然资源。
* 把关人（Gate keeper）：把关人是指信息传播过程中的信息控制者，尤其是在大众传播的媒介组织内承担信息采集、选择和加工等各个环节的制作者和传播者，包括从普通记者、编辑到总编辑以及电视节目制作人等。
* FIAT：法定货币系统，FIAT是拉丁词，意为"就这样吧"。只有政府才有权发行法定货币，但银行可以通过贷款来创造它。
* 浮动利率制度
* 里根-撒切尔革命
* 商业银行：商业银行的概念是区分于中央银行和投资银行的，是一个以营利为目的，以多种金融负债筹集资金，多种金融资产为经营对象，具有信用创造功能的金融机构。
* 投资银行：投资银行的说法来自国外，从业务层面而言其实广义上相对应的是中国的券商，即证券公司。在中国，投资银行的主要代表有中国国际金融有限公司、中信证券等。
* 新古典主义学派：新古典经济学派轻视自然资源，认为政府应该掌控经济，解决社会问题。让自由市场来解决财富分配的问题。
* 古典主义学派：古典经济学派赞成减少政府干预，增加个人自主权，承认人类活动必须建立于自然资源的基础上。
* 涓滴经济学（Trickledown economics）


## Empires 帝国

在其《帝国的命运》一文中，军人、外交家、旅人、中将约翰·格鲁伯爵士，分析了所有帝国的生命循环，他发现其中皆有显著相似之处。一个帝国从最初的开拓者，到最后成为国家负担的炫耀性消费者，大约历经250年或十代人。帝国的生命週期划分为六个时代：

* 开拓时代 The Age Of Pioneers.
* 征服时代 The Age Of Conquests.
* 贸易时代 The Age Of Commerce.
* 富饶时代 The Age Of Affluence.
* 智慧时代 The Age Of Intellect.
* 奢靡时代 The Age Of Decadence.

所有的奢靡时代都有共同的特点：

* 溷乱无纪 过分扩张的军队
* 炫耀性的财富展示
* 极大的贫富差距
* 寄生于繁华都市的欲望
* 沉迷于性爱
* **但也许其中最臭名昭着的特性，就是货币的贬值**

美国和英国 ，最初都使用金本位或银本位制，但早已废弃，罗马也是一样。



> 为什么世界上有那么多有识之士，但我们仍苦于挣扎不能公平分配财富？
> 人类是如何创造出一个有缺陷的政府与经济系统，让少数人得利而牺牲多数人？
> 为何在物质充裕的年代会有如此贫困，我们为何还不想要改变这样邪恶的社会结构？
>
> 贪婪是这种不道德的经济最基本的组成部分，但仅仅是因为贪欲吗？还是有更深层的问题。 这是不是个系统性的问题呢？



## Banking 银行业

> 当掠夺成为社会上一群人的生存方式，他们就随着时间推进，创造出一种法律系统，将这种掠夺合法化、高尚化。
>
> —— Frederic Bastiat 弗雷德里克·巴斯夏

> 事实上，大多数人都认为，银行所做的事情就是银行把其他人之前存进去的钱借给你。但实际上银行所做的，商业银行所做的，是无中生有的创造金钱，然后借给你，并要你支付利息。
>
> 如果银行游说团非常强大，那么他们会说，我们不想改变这个系统，我们从中赚取了很多钱，我们要做的就是，试图让人们相信都是他们自己的错，因为他们的薪水太高，所以通货膨胀才会那么严重，因为人们投机房地产，所以房价才会不断上涨。而他们绝不会说的是，这一切都是因为银行无中生有的创造金钱。
>
> —— Tarek EI Diwany 塔里克·艾尔·迪瓦尼（前金融衍生商品交易员）

但我们是如何走到今天这一步，以至于银行有权创造金钱的呢？自从1971年尼克松总统，让美国脱离金本位之后，世界便遵循着法定货币系统（FIAT）。

只有政府才有权发行法定货币，但银行可以通过贷款来创造它。过去四十年里，法定货币系统通行全球，而货币供应量呈指数上升。但谁从中获利？

当然是有权力发行货币的，政府与银行。然后是能在早期得到这些钱的公司与个人，他们可以在这些新发行的货币，进入流通推高价格之前买到他们想买的东西，亦即他们可用低价获得服务，产品及资产。但是物价很快就会上涨，那么拥有房产与股票之类资产的人，将会不费吹灰之力就能从中获利。通常这都将导致投机泡沫。

那么金字塔底层的人又如何呢？当这些新造出来的钱流到他们这级的时候，他们想买的东西的价格已经上涨了，他们的积蓄能买的东西更少了，而他们的收入却基本上没有什么变化。有时候他们还必须借贷，才能负担过去能购买的商品，这就表示他们又得回去找银行贷款，事实上这种创造金钱的方式，只会把财富从金字塔的底层重新分配给顶层。

> 因为在美国建国至今的两三百年间，其国家和文化都建立在资源可扩张的设想之上。出现问题时解决方法总是，把蛋糕做大，让年轻人去开拓西部。把蛋糕做大让每个人都分到更多。但现在的问题是地球可用资源正开始受到限制，眼看着蛋糕即将被分完。人们因争夺资源了互相伤害。
>
> —— Gillian Tett（金融时报 助理编辑）

新古典学派大约出现于100年前，便于既得利益者们保护其私人资产。这些偏袒大型企业财团的新古典主义模型，使得全球经济金融化变得合法。

1932年美国股市大崩盘后，政府通过了一项法案来保护社会大众，即《格拉斯-斯蒂格尔法案》，旨在划分一般商业银行业务与投资银行的业务。67年后，在1999年，在当时的财政部长拉里·萨默斯和前财政部长罗伯特·鲁宾的影响下，比尔·柯林顿总统废除了该法案。于是银行又能使用普通存户的存款随喜好对几乎任何东西进行投机买卖。

那些投机的银行机构赔光钱之后，会冲击到整个社会，导致大量失业。而这种无管制的豪赌把全球金融体系推向崩溃边缘，银行账户结欠和债务欠款甚至超过整个国家的GDP值。因此银行牵涉范围太广而不能倒闭。

> 我们的现有体制不是合格的资本主义制度。有钱人犯了错误，却不会得到惩罚。但穷人犯了错误，就会得到惩罚。更糟糕的是，穷人毫无过错时。但却被迫替富人的过错买单。
>
> —— 张夏准博士 剑桥大学经济学院教员

> 2000年左右，美国出现了一个突破点。当银行家发现穷人是很诚实的，他们意识到如果你很穷，并不富有，你会有不同的价值观。你会认为债务就是债务，所以需要偿还欠款，人们会尝试偿还他们无法支付的欠款，即使债务是无效的，即使债务比他们预想的还要更多，即使他们真的无法还清债务。
>
> —— 迈可·哈德森教授 政府政策顾问

> 贷款和银行机构，他们在起草契约时，使用了弹性利率。我认为他们从一开始就知道。当人们无法支付抵押贷款时，这些问题稍后都会再次登门。上调利率，让很多人陷入了恶劣的处境。
>
> —— 凯文·格雷厄姆

> 某种程度上，很多人认为亚当·斯密给了我们不去考虑道德问题的一个正当理由。因为他曾说人在追寻个人利益的时候仿佛由一只看不见的手引导最终会促进社会利益。
>
> 我要明确一点 亚当·斯密并未这样说过。也就是说，他非常清楚一旦企业财团聚集在一起就会联合起来攫取公共利益，哄抬物价。他知道垄断，他知道私营部门提供不了的教育的重要性。他自己充分认识到各种局限。但是他的追随者们、后来者们，却忘记了这些警告。
>
> —— 约瑟夫·斯蒂格利茨教授 前世界银行首席经济学家



## Terrorism 恐怖主义

美国外交政策的最大金钱受益者就是军队，尤其是那些提供武器装备的军火商。

排在军队下一位的金钱受益者，是那些获得实施重建工作的承包商。

在西方当他们听说美国正在将数百亿新发行的美元，投入到发展中国家以建设其基础设施，人们也许会感到乐观，但这似乎往往也达不到其公开宣称的目的，我们给予这些国家援助是否还有其它原因呢 ？

> 我们经济杀手创建了首个真正意义上的全球帝国，而我们最主要依靠的不是军队，我们有很多种方法。但也许最常见的方法是，为了企业觊觎的资源，比方说石油 ，我们先占领一个第三世界国家，再从世界银行或其兄弟机构为这个国家安排一笔巨额贷款。然而，这笔钱将永远到不了他们的手中，而是到了我们公司手中，用来建设基础设施，如发电厂、高速公路、工业园区等，只能为该国家少数富有的家族与我们公司带来利益的工程。
>
> 根本不是为了帮助大多数人，大多数人太穷用不起电，没有车用不上高速公路，也没有在工业园区工作所需的相应技能。但他们的国家却欠下了一大笔债务，耗费了从世界银行和国际货币基金组织借来的巨额贷款。
>
> —— 约翰·珀金斯（前经济杀手）

> 美国一直在推动的自由市场资本主义的想法，也同样充满了矛盾。因为现实是当一些国家即将发生变革时，美国的公司往往能赚到最多的钱，当然这是指美国的金融企业。从某种意义上说，金融企业需要结构发生改变的市场，而不是高度自由高度透明的市场，因为只有不那么透明的市场明才有利可图 。
>
> —— Gillian Tett（金融时报 助理编辑）



## Resources 资源

> The things you own end up owning you. 你最终会被你拥有的东西所支配
>
> —— 泰勒·德登《搏击俱乐部》